---
title: 最近的一些思考
date: 2025-05-29  20:22:00 
taxonomies:
  tags:
    - 思考与感悟
---

> 看了任正非曾遭遇被骗200万后，被南油集团开除，与妻子离婚的人生挫折故事时，引发了我一些关于低谷期的思考

从法国骑完车回来后，我获得一些人生高光时刻，被家人朋友赞许，被媒体报纸报道。聚光灯散去，回归于平静生活，我意识到一个问题，我该找工作融入社会了。

似乎从20年9月来深圳，我这几年一直是非常顺风顺水的。偶然发现的教培副业让我赚到了毕业工作三五年都赚不到的第一桶金，做了半年学术研究轻松发表中科院一区论文，顺便拿了专利及奖学金，毕业点击就送20w+年薪工作。

但正是太顺了，让我高估了自己的能力，低估了社会的残酷。

骑行出发前，我的规划很简单。最坏结果无非是回来继续找工作。就算不上班，我的副业一年收入也超过主业，干什么都不亏。好的结果说不定做自媒体就红了，以后创业不用上班了。但更多的是，还是想做这个事，想去看一下外面的世界。

骑行的大部分时间是苦逼枯燥的，中途有无数困难，但正是心中的信念一直支撑我一定要骑到法国，所以就算很累很辛苦，我每天都会觉得很充实。

如愿所至，克服了重重困难，我在奥运会前几天到达了法国，也看了几场奥运比赛，盛会过后，在闭幕式的前两天飞回了国内。

接着，我人生的低谷期来了。
### 出现了意料之外的事

首先是我的副业出现了萎靡的苗头，以前应接不暇的业务开始无人问津（市场上出现了大量的恶性竞争对手...）。我意识到副业不会再像以前那么好赚钱了，在此之前，副业稳定让我赚了四年的钱。也正是这个缘故让我形成惯性思维，觉得这个钱能一直赚下去，这是我决定离职的最大底气。

现实情况是，我的业务开始不稳定了，评估市场环境后觉得也没法继续发展下去了。最主要的原因是，业务的需求量大大减少。

于是，我不得不改简历投社招了。在社会上碰壁发现，社招和校招是两码事，社招更偏向于有经验的工作者。而我在BYD干的四个月软件项目管理基本是在跑流程，做一些零散的事情。再次找工作，除了文凭我好像没什么拿的出手的硬核实力（过去忙于赚钱而忽略了自己个人能力的提升）。失去了应届生身份，我发现再难找到像BYD那样的平台了，也很难再有20w的年薪了。我开始权衡这趟骑行带给我的收获与失去，巨大的心理落差加上网络弥漫的焦虑情绪引发了我的抑郁，最严重时还出现了躯体性反应。再后来，由于工作引发的各种争端，导致我和小陈的感情出现了了巨大裂缝。严格意义上来讲，现在的我们已经”分手“了。
### ...

从24年的11月到25年的4月份，中间发生了太多的不堪事情。这是我人生最黑暗的时光，也是小陈最痛苦的时光，我不愿去描述具体的细节。不过，在今年的4月份，我的生活终于稳定了。

我发现我的这段经历和任正非的人生低谷有几分相似之处，但他应对逆境的抗压能力显然比我强。又让我想到了王阳明被贬贵州龙场的故事，日夜思考，才有了后来举世闻名的”阳明心学“。

相比他们，我这点经历算什么呢？无非是少赚几十万而已。我还年轻，未来还有大把赚钱的机会，只要我有重头再来的勇气，现在都不晚。

### 触底反弹
对于过去我的骑行经历评价，应该是由我的现在和未来所决定的。如果我经此一役，一蹶不振，那过去就是失败、错误的。如果我吸取教训，勤加反省，脚踏实地，努力拼搏，凭自己的真才实学迈向更高的平台。那过去的经历对我漫长的人生是有益的，人也只有在受到挫折时才会反省成长。

现在我开始猛学以前落掉的那些专业知识，捡起荒废四年的编程技能，思考过往自身的问题，以此博客记录我的成长~

>待更新

















